Gestión escolar y mejora de los aprendizajes. La dimensión pedagógica de la labor directiva
         Artículo de¿Lenguaje
                     Susana Diinclusivo
                                 Pietro, Luciana Aguilar y Ariel
                                         en la universidad?      Tófalo
                                                            La responsabilidad de los talleres de escritura académica
         Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN EISSN 2545-7667 Vol. XXVI Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49
         DOI: http://dx.doi.org/10.19137/els-2026-262609



                                 Gestión escolar y mejora de los
                                 aprendizajes. La dimensión
                                 pedagógica de la labor directiva
                                 School management and learning improvement. The
 Fecha de recepción:
         25/10/2025              pedagogical a dimension of the management work
Fecha de aceptación:
         08/04/2026              Susana Di Pietro
                                 Ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires
Palabras clave:                  Argentina
      educación                  susana.dipietro@bue.edu.ar
       primaria,
         gestión                 Luciana Aguilar
        escolar,                 Ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires
    mejora de la                 Argentina
     educación,                  luciana.aguilar@bue.edu.ar
        escuela,
    aprendizaje                  Ariel Tófalo
                                 Ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires
     Keywords:                   Argentina
     elementary                  ariel.tofalo@bue.edu.ar
      education,
                                 Resumen
           school
       manage-
                                 Este artículo se focaliza en la dimensión pedagógica de la
            ment,                gestión escolar, a partir de los hallazgos de un estudio que
     educational
        improve-                 se propuso indagar el rol de los equipos directivos en el
            ment,                mejoramiento de las condiciones institucionales para la
          school,
         learning                enseñanza y el aprendizaje. La investigación se centró en
                                 36 escuelas primarias de la Ciudad de Buenos Aires, en
                                 las que se observaron mejoras en el desempeño de los/as
                                 estudiantes en las áreas de Prácticas del Lenguaje y
                                 Matemática, según los resultados de evaluaciones
                                 jurisdiccionales durante el período 2019-2023. A partir de
                                 ello, surgió la necesidad de explorar los posicionamientos

                                  Creative Commons 4.0 Internacional (Atribución-NoComercial-CompartirIgual)




         Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-40                        1

                      de los/as directores/as a cargo de estas instituciones
                      acerca de su rol, como también las prácticas y estrategias
                      que despliegan para materializar el proyecto pedagógico-
                      curricular de las escuelas que conducen. La indagación
                      permitió visibilizar el valioso saber que los actores
                      producen a través de la práctica y los criterios y
                      lineamientos que estos equipos de conducción ponen en
                      juego para resguardar la dimensión pedagógica de su
                      tarea. Asimismo, fue posible visibilizar su capacidad para
                      elaborar un pensamiento crítico sobre la función que
                      cumplen y sobre las condiciones en las cuales lo ejercen,
                      reafirmando el compromiso y la responsabilidad en su
                      desempeño. Finalmente, el estudio puso de manifiesto
                      que la disposición para cuestionar prácticas habituales del
                      quehacer escolar (y, en ocasiones, ensayar estrategias
                      alternativas) es también un rasgo característico de la labor
                      de conducción en este grupo particular de escuelas.


                      This article focuses on the pedagogical dimensions of
                      school management work. It‟s based on findings of a
                      study that aimed to investigate the contribution of school
                      leadership teams to improve institutional conditions for
                      teaching and learning. The research centered on 36
                      elementary schools in the City of Buenos Aires where
                      improved           student        performance            in     language   and
                      mathematics practices could be observed, according to
                      the results of jurisdictional assessments during the 2019-
                      2023 period. From this point on, the need arose to explore
                      the perspectives of principals in charge of these
                      institutions regarding their role, as well as the practices
                      and strategies they deploy to materialize the pedagogical-

    Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-40
2

                       curricular project of the schools they lead. The inquiry
                       made visible the valuable knowledge they produce
                       through practice, as the criteria and guidelines that these
                       leadership teams apply to safeguard the pedagogical
                       dimension of their work. Likewise, it was possible to
                       reveal their capacity to develop critical thinking about
                       their function and about the conditions under which they
                       exercise         it,    reaffirming           their       commitment   and
                       responsibility in their performance. Finally, the study
                       shows that the willingness to question habitual practices
                       of school work (and, occasionally, try alternative
                       strategies) is also a characteristic feature of leadership
                       work in this particular group of schools.




Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-40         3

Introducción

       Este artículo busca reflexionar sobre la dimensión pedagógica de la gestión
escolar, a partir de los resultados de una investigación que se propuso indagar el rol
de los equipos directivos en la generación de condiciones favorables para la
enseñanza y el aprendizaje en escuelas de la Ciudad de Buenos Aires1.
       Dicho estudio se centró en un grupo de 36 instituciones de Nivel Primario
Común, seleccionadas por la gestión ministerial de la jurisdicción por haber
presentado mejoras en el desempeño de los/as estudiantes en las áreas de Prácticas
del Lenguaje y Matemática en la evaluación denominada “Finalización de la
Educación Primaria en la Ciudad de Buenos Aires” (en adelante, FEPBA) entre
2019 y 20232. En estas escuelas se redujo el porcentaje de niñas y niños con
desempeños más bajos y se sostuvieron o incrementaron los valores promedios
obtenidos por los/as estudiantes en ambas áreas, durante el período analizado.
       Partiendo de la valoración del saber que los propios agentes producen a
partir de la experiencia, se buscó conocer los posicionamientos y las prácticas que
los/as directores/as ponen en juego para concretar el proyecto pedagógico-
curricular de estas escuelas. El enfoque adoptado reconoce la multicausalidad de
los procesos educativos y entiende que la relación entre gestión pedagógica y
aprendizajes no es directa, sino que está atravesada por múltiples mediaciones.
       La investigación se basó en un abordaje predominantemente cualitativo,
complementado con algunas estrategias cuantitativas. El núcleo del estudio
consistió en la realización de entrevistas grupales presenciales con directores/as3,
orientadas a relevar sus perspectivas y prácticas en relación a la gestión
pedagógica. Posteriormente, los/as directores/as respondieron a una consulta digital
que permitió profundizar en temas como: la orientación del trabajo docente; las
instancias de formación de los/as maestros/as; el vínculo con las familias; la
evaluación de los aprendizajes; los modos de agrupamiento estudiantil; los
lineamientos curriculares y pedagógicos establecidos por la supervisión.
       En cuanto a las fuentes secundarias, se procesaron datos estadísticos sobre
aspectos sustantivos de las escuelas y los/as estudiantes, utilizando el Relevamiento
4           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

Anual (RedFIE) más reciente disponible (2024) y las evaluaciones FEPBA
aplicadas entre 2015 y 2023. Esto permitió elaborar una caracterización de estas
instituciones a partir del tamaño de las escuelas; el tipo de jornada; indicadores
como sobreedad y repitencia y el perfil social de la matrícula, según el Índice de
Situación Socioeconómica de los/as Alumnos/as de escuelas de Nivel Primario4.
También se analizaron las respuestas brindadas por los directivos al cuestionario
complementario de las pruebas FEPBA, que releva datos como edad, género y
experiencia en el sistema educativo.
        Más allá del rasgo común de este grupo de instituciones (la mejora de los
desempeños según las pruebas jurisdiccionales), presentan una importante
diversidad en cuanto a ciertas características estructurales. En términos de sector de
gestión, 21 son escuelas estatales y las 15 restantes dependen de la Dirección
General de Educación de Gestión Privada (DGEGP). Dentro de estas últimas, hay
escuelas privadas laicas que responden a una sociedad propietaria y confesionales
que forman parte de una congregación religiosa. En cuanto a su localización
territorial, este grupo de escuelas tiene presencia en 23 barrios de la ciudad y en 14
de las 15 comunas de la Ciudad. La mayor parte de los establecimientos se ubica
en la franja central de la jurisdicción (22) y el resto se reparte entre el corredor sur
(10) y la zona norte (4) (Mazzeo et al, 2012). Según el Relevamiento Anual de
2024, el tamaño de las instituciones también presenta gran diversidad: el volumen
de matrícula oscila entre 123 y 1.215 estudiantes. Considerando que el promedio
para el nivel primario común en la Ciudad de Buenos Aires es de 296 estudiantes
por escuela, se observa que 21 establecimientos de la muestra intencional se sitúan
por debajo de la media jurisdiccional, mientras que los otros 15 superan ese valor.
En relación con la organización de la jornada escolar, 21 escuelas funcionan con la
modalidad de jornada simple y 15 son de jornada completa. Otro elemento
heterogéneo es el perfil social de la matrícula de estas escuelas: según el ISSAP, 10
instituciones pertenecen al segmento medio (quintil 3) y el resto se reparte de
manera equitativa entre las escuelas cuya matrícula se encuentra en una situación
más desfavorable (quintiles 1 y 2) y las pertenecientes al segmento socioeconómico
       Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   5

alto (quintiles 4 y 5).
        La gran heterogeneidad interna de este grupo de escuelas en relación con
variables estructurales como la ubicación geográfica, el sector de gestión, la
organización del tiempo escolar y el perfil social de la matrícula supone que los
procesos de mejora no están asociados a priori a un perfil institucional específico.
        Al analizar el perfil de los/as directores/as, se observa que se trata de un
colectivo mayoritariamente femenino, ya que en 31 casos hay mujeres al frente de
equipos de conducción escolar. En términos etarios, se ubican entre 44 y 57 años
con un promedio de edad de 52; tratándose en su mayoría de directoras mujeres,
esto significa que muchas de ellas se encuentran próximas a jubilarse. En cuanto a
su trayectoria en el sistema educativo, los/as directivos/as cuentan en promedio con
28 años de docencia y 11 de experiencia en cargos de conducción. Como muestra
el cuadro siguiente, dichos valores no difieren significativamente de los registrados
en el resto de las escuelas primarias de la jurisdicción. En cambio, en este grupo de
instituciones el tiempo promedio de permanencia como directores/as de sus
actuales escuelas es dos años mayor: mientras que en las 36 instituciones de la
muestra es de ocho años, en el resto de las escuelas es de seis. Este dato se
encuentra en sintonía con resultados de evaluaciones nacionales, que indican que la
antigüedad del directivo en la escuela primaria se asocia con mejores desempeños
de los/as estudiantes, y que el efecto es mayor en contextos de nivel
socioeconómico bajo4.




6            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

Cuadro I. Edad y trayectoria de los/as directores/as de educación primaria en la Ciudad
de Buenos Aires (en años promedio). Total y muestra de instituciones


                                                                    Directores/as                  Directores/as
                                                                     MUESTRA                         TOTAL

Edad                                                                    52 años                      52 años

Antigüedad docente                                                      28 años                      27 años

Antigüedad en cargos directivos                                         11 años                      10 años

Años como directivo en esta escuela                                      8 años                       6 años

         Fuente: UEICEE, MEGCBA con datos de FEPBA 2023.


         Finalmente, la totalidad de los/as directores/as entrevistados se formaron en
 el Profesorado de Educación Primaria, mayormente en Institutos de Formación
 Docente, y solo dos lo hicieron en instituciones universitarias. Asimismo, 7 de cada
 10    realizaron       formaciones           complementarias               tales      como         actualizaciones
 académicas, especializaciones o diplomaturas de nivel superior. En una proporción
 mucho menor (ocho casos) se registran perfiles directivos formados en carreras
 universitarias y con especializaciones de posgrado.




 Marco conceptual

         La presencia de un conjunto de escuelas que evidencian mejoras
 constituyó una oportunidad para analizar la gestión escolar, las tensiones entre la
 dimensión pedagógica y las restantes demandas que recaen sobre los/as
 directivos/as, así como las estrategias que despliegan para promover buenas
 condiciones para la enseñanza y el aprendizaje. Dada la amplitud del objeto de
 estudio, este apartado se organiza en secciones que se abocan a aspectos

         Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49          7

específicos del mismo.




La escuela como organización y las dimensiones de la labor directiva


          En relación con la escuela como organización, Sverdlick (2006) destaca su
carácter dinámico e histórico, lo que supone “contemplar el espacio social, político
y económico que contextualiza y afecta a la escuela, mientras que la reconoce
como un espacio de luchas caracterizado por la existencia de conflictos,
negociaciones y alianzas” (p.1).
          Por su parte, Vicente (2013) señala dos rasgos que diferencian a las
instituciones educativas de otras organizaciones: prestan un servicio universal,
sostenido y dilatado en el tiempo, al que concurren múltiples actores y tienen
como propósito satisfacer derechos y enseñar a ejercerlos, al mismo tiempo que
enseñan obligaciones y educan para su cumplimiento. En cuanto a su
especificidad, la escuela tiene la tarea de enseñar y aprender, lo cual implica un
posicionamiento         respecto         a      la     herencia         cultural         y     las      relaciones
intergeneracionales. Además, cumple un papel central en la formación de
ciudadanos/as y en la construcción de lazos sociales. Comprender las instituciones
educativas de esta manera significa reconocer la necesidad de considerar que en la
gestión     directiva       se     articulan         aspectos         institucionales-organizacionales,
curriculares y comunitarios.
          Por otro lado, Cantero (2018) piensa la gestión escolar en discrepancia con
el enfoque que la entiende como un conjunto de procedimientos estandarizables
que garantizan logros eficientes y eficaces y a los equipos directivos como
gerentes de las políticas públicas. Toma distancia del concepto de administración
escolar centrado en “los componentes no humanos de la actividad organizacional,
como procesos y sistemas estandarizados y más o menos automatizados” (p.118).
Desde su perspectiva, la gestión escolar es un tipo particular de interacción
humana y se asocia “con procesos interactivos e intersubjetivos orientados al

8             Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

gobierno de las escuelas” (p. 118) que exceden las interacciones que emanan de la
figura del director y de su equipo. Las decisiones de los/as directores/as deben ser
contempladas en el marco de los procesos colectivos y en el conjunto de
interacciones micropolíticas que tienen pretensiones instituyentes. En sus palabras,
son “las interpretaciones subjetivas que los participantes, en función de sus
intereses y expectativas y de su convencimiento, elaboran acerca de la bondad y
sentido de las interacciones, roles y tareas, las que en definitiva determinan el
funcionamiento de la institución” (p. 119).
       Kravetz y Castro (2014) también cuestionan el enfoque tecnocrático sobre
la gestión escolar y la entienden, no solo como el gobierno, la conducción y la
organización institucional “para lograr objetivos, garantizar procesos y tomar
decisiones”, sino como un conjunto de “decisiones y acciones –no necesariamente
explícitas y conscientes-, modos de interacción, juegos de poder entre los sujetos,
e ideologías presentes en la vida cotidiana de las instituciones escolares que
atraviesan las prácticas y representaciones de los que participan en ellas” (p. 31).
Si bien conciben a la gestión educativa como una empresa colectiva, sostienen que
los/as directores/as siguen siendo “el centro de la actividad micropolítica de la
escuela” y plantean que “las herramientas necesarias para el desempeño de esta
labor -sean estas técnicas, instrumentales, procedimentales, etc.- sólo serán
significativas en tanto se inscriban en reflexiones teóricas que le otorguen
fundamentos y se asienten críticamente en los lineamientos de las políticas
educativas” (p. 40).
       Según Sverdlick (2006), la dirección escolar constituye la instancia de
articulación y negociación entre la administración central y la escuela; es decir, el
punto de encuentro entre los lineamientos de la política educativa y sus
concreciones institucionales. En este sentido, es pertinente retomar a Bowe y Ball
(1992) quienes consideran a la escuela como una de las arenas centrales donde las
políticas son producidas. Desde esta perspectiva, las instituciones educativas
“hacen a las políticas” y éstas “las hacen a ellas”, en una suerte de relación
dialéctica entre actores, instituciones y políticas. Lejos de los análisis lineales
       Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   9

centrados en verificar el grado de efectividad en la aplicación de las políticas, este
enfoque se focaliza en cómo los actores se apropian de ellas. En un trabajo
posterior, Ball et. al (2012) exploran los procesos de interpretación y traducción
que ocurren cuando las políticas educativas se materializan en instituciones
concretas. Por “interpretación” se entiende el conjunto de operaciones de
recontextualización y autorización, de asignación de valores y prioridades dentro
de una narrativa institucional en la que la política se inserta y cobra sentido para
los actores. A su vez, la “traducción” se refiere al proceso por el cual la escuela
transforma la política “en acto”, vinculándola con prácticas y actores concretos.
En esta línea, Beech y Meo (2016) resaltan las capacidades creativas de los actores
escolares al “traducir” estas políticas en acciones y actualizarlas en contextos
sociales e institucionales específicos. En estos procesos intervienen diversos
factores, como: las biografías profesionales, el contexto histórico, institucional y
social, la posición de cada actor en el sistema educativo, los discursos sobre la
formación docente, los recursos y condiciones materiales, y el perfil
socioeconómico de los/as estudiantes. Retomando el foco de este análisis, se
puede afirmar que dentro del conjunto de actores que intervienen en la
“producción” de las políticas los/as directores/as poseen una relevancia innegable.
       A su vez, para abordar la labor de la conducción escolar resulta clave
caracterizar lo institucional, en tanto contexto en el que esa función se despliega.
Según Fernández (1996), el establecimiento escolar puede ser considerado como
una combinación de cualidades materiales, organizacionales, psíquicas y
simbólicas que definen un espacio de vida colectivo, diferente del entorno en el
que se inserta y, a la vez, con una idiosincrasia singular: lo que comúnmente se
denomina como “identidad institucional”. La autora reconoce que las instituciones
educativas tienen dificultades para “revisar aquellos aspectos de sus culturas
vinculados a las formaciones institucionales” (p. 11), de manera que para dar lugar
a lo nuevo se hace necesario suspender esa inercia y habilitar un pensamiento
crítico que ponga en cuestión los diagnósticos habituales.
       Considerar el contexto institucional en el que se despliega el quehacer de

10          Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

 la conducción implica entender a la escuela como una institución compleja y a la
 gestión escolar como una labor que abarca múltiples dimensiones y se materializa
 en una gran diversidad de prácticas. Frigerio et al. (1992) proponen una
 clasificación, ya clásica, que contempla las siguientes dimensiones:
    -    organizacional: reúne los aspectos relativos a la distribución de tareas, la
         división del trabajo, el organigrama, el uso del tiempo, el modo en que los
         actores institucionales encarnan las estructuras formales y los vínculos;
    -    administrativa: involucra la gestión de los recursos humanos y financieros
         disponibles;
    -    comunitaria: incluye el conjunto de actividades que promueven y canalizan
         la participación en la vida escolar de diferentes actores de la comunidad
         educativa y el entorno en el que se inserta la institución;
    -    pedagógico-didáctica: comprende los vínculos que los actores construyen
         con el conocimiento y los modelos didácticos.
    De modo similar, Vicente (2013) reconoce tres grandes dimensiones de la
gestión escolar. La pedagógico-didáctica abarca las acciones que el equipo directivo
realiza en función de la mejora de la enseñanza y de conducir el proceso curricular
de la institución a partir de los saberes pedagógicos. La dimensión socio-
comunitaria enmarca las acciones que tienden a generar estrategias para el gobierno
de la institución, crear redes vinculares, construir escenarios adecuados y buscar la
viabilidad y legitimidad de las decisiones de gestión. La técnico-administrativa está
conformada por el conjunto de prácticas que apuntan a garantizar el orden legal
dentro de la escuela y la administración de los recursos.
    Dado que el estudio pone el foco en la dimensión pedagógica de la labor
directiva, cabe retomar las palabras de Ezpeleta y Furlan (1992), quienes la
conciben como:


                      un concepto pertinente a la escala de las unidades escolares; las escuelas
                      singulares son al mismo tiempo su condición de posibilidad y su ámbito
                      de existencia. La estructura y dinámica organizativa de la escuela, su

        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   11

                    conformación profesional técnica y material constituyen las bases reales
                    para que el currículo y su operación encuentren una forma determinada.
                    Forma que no es neutra respecto de la calidad de la enseñanza ni inocente
                    respecto de los resultados de la escolaridad (p. 107).


         Los autores plantean que la escuela es “el continente concreto, material”
en donde suceden los procesos educativos y donde “se construyen las condiciones
objetivas y subjetivas del trabajo docente, aunque indudablemente bajo las
múltiples determinaciones que provienen del sistema (...) y de la propia sociedad”
(p. 17). Sin embargo, la gestión pedagógica “no empieza ni termina en los
establecimientos, en tanto no se trata de unidades autosuficientes”. La tarea de los
equipos directivos se inscribe en la confluencia entre los lineamientos políticos y las
concreciones que tienen lugar en las instituciones educativas.
         En el contexto de una tarea compleja y exigente, los/as directivos/as
enfrentan el desafío de resguardar el sentido central de la escuela (Abregú y
Podestá, 2020). Si bien la enseñanza y el aprendizaje son la “razón de ser” de las
instituciones, los/as directores deben abocarse a múltiples tareas que pueden poner
en jaque la prioridad de lo pedagógico. Al respecto, Vicente (2023) define la
dimensión técnico-administrativa como aquella que garantiza que el orden legal rija
dentro de la escuela y señala que la dirección escolar suele quedar acotada a esta
dimensión, como producto de un proceso de progresiva burocratización y de la
exigencia “de un cumplimiento literal de la normativa, fenómeno descrito como
colonización administrativa” (p. 10). Frente a este escenario, el autor plantea que es
preciso redimensionar la “colonización” de la labor directiva.
         Asimismo, es necesario considerar las condiciones reales en las que se
ejerce el rol de conducción para eludir las expectativas sobredimensionadas sobre el
margen de acción de estos actores y su capacidad para introducir cambios en la
gramática escolar. Sin embargo, identificar los aspectos en los que los/as
directores/as no tienen posibilidad de decidir, no implica la renuncia a cualquier
tipo de iniciativa. En tales casos, una tarea posible es la articulación con otras
instancias del sistema educativo, como la supervisión escolar, así como el trabajo en
 12           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

red con agentes y organismos extraescolares que pueden ofrecer soluciones (Abregú
y Podestá, 2020).
    Retomando el planteo sobre el carácter histórico y dinámico de las escuelas,
cabe afirmar que el ámbito educativo es permeable a las transformaciones sociales y
culturales del entorno. Esto exige que los actores ─especialmente, los/as
directores/as, dada su responsabilidad institucional─ reflexionen sobre el impacto
en la vida escolar de esos fenómenos para poder elaborar posibles respuestas. Al
respecto, Manzione (2011) menciona algunos de los cambios que atraviesan a las
escuelas e interpelan a los actores:


                      las transformaciones operadas en la cultura de masas, el avance científico
                      tecnológico, la profundización de las diferencias intergeneracionales y la
                      emergencia de nuevos modos y problemas en la transmisión
                      generacional, el respeto por las diferencias tensionado por los principios
                      de igualdad, la exigencia de nuevas competencias profesionales para
                      hacer frente a los procesos de fragmentación social y educativa, los
                      renovados modos de entender a las „nuevas infancias y juventudes‟, la
                      heterogeneidad de los públicos escolares, resultado de la masificación y
                      el aumento de los años de obligatoriedad escolar (p. 104).


    A esta enumeración se suman transformaciones más recientes que impactaron
en las instituciones educativas y en su vínculo con familias y estudiantes, como las
derivadas de la pandemia de COVID-19, los cambios en las subjetividades, la
incorporación de los dispositivos tecnológicos y las redes sociales en la vida
cotidiana, las problemáticas en torno a la autoridad adulta. Estos factores redefinen
la relación que los equipos de conducción establecen con la comunidad y las
demandas que reciben, lo cual los impulsa a abandonar formas burocratizadas y
tradicionales de administración escolar para involucrarse en procesos de
reformulación de estrategias y lógicas de acción. Así, la pregunta sobre el sentido
del trabajo en las escuelas (el “para qué” y el “para quién”) requiere una constante
revisión crítica, frente a una realidad cada vez más dinámica y fragmentada.
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   13

   El quehacer directivo: prácticas y desafíos


      Un eje relevante para pensar cualquier práctica educativa es el balance que se
da entre la reproducción de lo existente y el cambio (Abrate y Van Cauteren, 2014).
Por un lado, la escuela posee una matriz histórica e identitaria que permanece
relativamente inalterable a lo largo del tiempo. Por el otro, existe una “gramática
del cambio” que ocurre cuando se da lugar a lo nuevo. Al decir de Larrosa (2003),
aparecen gestos que interrumpen la inercia escolar y permiten que algo distinto
suceda. Evitar la mera repetición requiere un tiempo más pausado para la escucha,
el pensamiento y la mirada:


                     suspender la opinión, suspender el juicio, suspender la voluntad,
                     suspender el automatismo de la acción, cultivar la atención y la
                     delicadeza, abrir los ojos y los oídos, charlar sobre lo que nos pasa,
                     aprender la lentitud, escuchar a los demás, cultivar el arte del encuentro,
                     callar mucho, tener paciencia, darse tiempo y espacio (p.174).


      En vinculación con ello, Zelmanovich (2020) afirma que la práctica de los
actores se imbrica en las micropolíticas institucionales, que define como campos en
disputa en los cuales para cada sujeto se dirimen “las distancias con respecto al
sentido común circulante; los márgenes de pensamiento que cada quien se habilita
con respecto a las perspectivas teóricas e ideológicas que sustentan los discursos
relativos a sus prácticas, sean educativas, psicológicas, psicoanalíticas, jurídicas,
sociológicas o comunitarias (p.7). Siguiendo los planteos de Michel de Certeau
(1996), la autora sostiene que la posibilidad de una práctica viva radica en “la
invención de lo cotidiano”, lo que sucede cuando los sujetos convierten cada acto en
una praxis y cuando no se aferran al dogmatismo de la teoría ni a lo inefable del
quehacer cotidiano. Por su parte, Chartier (2017) señala que reparar en la invención
de lo cotidiano en la escuela no significa ir en busca de actos de genialidad sino de
 14            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

usos inéditos, nacidos de la necesidad y la estrechez, que terminan volviéndose
riqueza. Son transformaciones sutiles de las prácticas, cambios de estilo,
reformulaciones en la cultura de los grupos, que suceden primero de manera
imperceptible en las escuelas y en algún momento pueden manifestarse de modo
evidente   para       los     actores.       Ante       esto,      cabe      preguntarse          acerca   de   la
institucionalización de los procesos de cambio escolar: en qué medida y bajo qué
condiciones pueden consolidarse como prácticas sistemáticas, más allá de las
personas que circunstancialmente están a cargo de la conducción escolar.
    A su vez, Elmore (2010) sostiene que las intervenciones en términos de política
educativa (reformas, programas o proyectos) que apuntan a lograr mejoras en los
aprendizajes requieren una “teoría sobre las prácticas” basada en el conocimiento de
la labor que realizan quienes trabajan en las escuelas. El autor entiende por “teorías
de la acción” al saber que tienen directores/as y maestros/as sobre la manera en que
sus acciones afectan lo que aprenden los estudiantes considera que estas teorías
deben preceder y alimentar los procesos de mejora y la definición de políticas en
general. En esta línea, resulta pertinente retomar la propuesta de Chartier (2017)
sobre las formas de producción de sentido en el espacio escolar y su invitación a
concebir las prácticas de los actores como una modalidad particular de saber,
precisamente como “un saber no sabido”: no por irracional, sino porque constituye
un conocimiento que se inscribe en las prácticas, pero no siempre de manera
plenamente consciente. Considerando estos aportes, resulta relevante conocer las
representaciones de los actores sobre el sentido de sus prácticas y las expectativas
que depositan en ellas. En vinculación con lo anterior, Elmore (2010) piensa la
gestión directiva como una tarea consistente en “crear las condiciones para que otros
asuman el control de su propio aprendizaje, tanto a nivel individual como colectivo”
(p.13), de modo de generar un andamiaje coherente con el punto de partida de los
actores. Liderar una escuela no implica transferir el propio conocimiento a las
restantes integrantes de la institución, sino preparar a los demás para asumir el
control de su propio aprendizaje.
    Por otra parte, para entender el escenario en el que el directivo se desempeña la
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49       15

noción de cultura institucional es central. Se trata de un marco de referencia
compartido, que da sentido a las situaciones cotidianas e influye en las decisiones y
actividades de quienes integran la escuela. Al decir de Lagoria (2017):


                     es el escenario donde se ponen en juego cuestiones teóricas, principios
                     pedagógicos, ideologías, perspectivas políticas, modelos organizacionales
                     y de gestión, metodologías y concepciones acerca de la enseñanza y el
                     aprendizaje, proyectos, esquemas de pensamiento y acción que no solo se
                     construyen a través de las interacciones, sino que también se conservan en
                     el tiempo y orientan las decisiones de los miembros de la institución
                     (p.18).


      Lo anterior llama a acortar la habitual distancia entre los ámbitos de concepción
e implementación de las políticas orientadas a la mejora de los aprendizajes, para
anclar las decisiones en la experiencia escolar concreta y en las características
institucionales singulares.




      Gestión escolar y mejora de los aprendizajes


      La revisión de la literatura especializada da cuenta de una serie de estudios
cuantitativos que correlacionan indicadores de gestión escolar con desempeños
estudiantiles. Ponen el foco en las mejoras que pueden captarse mediante
evaluaciones estandarizadas en áreas clave del currículum y no se ocupan de
desentrañar cuáles son las prácticas de conducción escolar que inciden en los
resultados de aprendizaje ni cómo lo hacen.
      En particular, Sampat et al. (2020) señalan que, si bien existe una base empírica
que da cuenta de la centralidad de los/as directores/as escolares en la promoción de
mejores aprendizajes, la evidencia disponible aún no logra aislar el impacto
específico del liderazgo escolar sobre los desempeños estudiantiles. Por otra parte,
algunos trabajos brindan pistas sobre las mediaciones entre la gestión escolar y la

 16            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

mejora de los aprendizajes, aunque suelen formularse en términos amplios, sin
identificar con precisión prácticas concretas y situadas. Siguiendo un informe de
UNESCO (2016) sostienen que “el impacto de un líder escolar en los resultados de
los estudiantes depende de cómo se define su rol en el contexto político y cultural
local. De manera general, el liderazgo escolar de calidad puede influir en los
resultados del aprendizaje de los estudiantes tanto mejorando la calidad de la
instrucción en el aula como creando una cultura escolar positiva” (Sampat et al.
2020, p. 10). Otros estudios destacan que las buenas prácticas de gestión escolar son
fundamentales para mejorar los resultados estudiantiles, por su capacidad de influir
en la enseñanza, fomentar el trabajo en equipo entre los docentes e incrementar la
satisfacción de los maestros con su trabajo (Leaver et al., 2019; Adelman y Lemos,
2021). Asimismo, Bellibaş et al. (2021) y Lemos et al. (2021) subrayan que la
gestión escolar puede convertirse en un vector de mejora de los resultados de
aprendizaje, en la medida en que promueve prácticas de enseñanza reflexivas,
supervisa la planificación de las clases y fomenta una cultura de aprendizaje
colaborativo entre los/as docentes. Por su parte, Bolívar (2010) sostiene que la labor
de los equipos directivos contribuye mejorar el aprendizaje indirectamente “a través
de su influencia en el profesorado o en otros aspectos de la organización” (p.17).
Identifica algunas prácticas que van en esa dirección: establecer una visión clara
sobre el sentido de la escuela; generar expectativas y metas compartidas; garantizar
condiciones de trabajo que permitan a los/as docentes desplegar sus capacidades;
supervisar la enseñanza y gestionar el currículum, proveyendo los recursos
necesarios; asegurar tiempos comunes para el trabajo colaborativo y conformar
estructuras grupales para la resolución de problemas, entre otras.
    En síntesis, el valor de estas investigaciones radica en que identifican las
mediaciones a través de las cuales los equipos de conducción favorecen mejoras en
los aprendizajes; vinculadas con la generación de condiciones institucionales
propicias para la labor docente y la construcción de un clima laboral y una cultura
institucional favorables al mejoramiento de la enseñanza. Sus conclusiones
brindan indicios generales que requieren ser analizados de manera situada en cada
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   17

contexto escolar. En este marco, el aporte de la investigación que este artículo
retoma consistió en relevar las perspectivas y estrategias de los/as directores/as
orientadas a la creación de condiciones satisfactorias para enseñar y aprender, con
la intención de comprender los procesos implicados en la gestión escolar.




La dimensión pedagógica de la gestión escolar: perspectivas y
estrategias de los/as directores/as

      La presentación de los hallazgos de la investigación se estructura en tres
secciones. En la primera se aborda la centralidad otorgada a la enseñanza, como un
rasgo clave del posicionamiento de los/as directores/as. En la segunda se describen
las diversas tareas implicadas en la gestión escolar y el modo en que los equipos
directivos las afrontan. En la última sección se analizan los criterios, estrategias y
prácticas que estos actores ponen en juego para conducir el proyecto pedagógico
de la escuela y orientar el trabajo docente.
      Al respecto, cabe aclarar que la distinción entre “lo pedagógico” y lo “no
pedagógico” tiene un fin analítico (ya que en la vida cotidiana escolar no es
posible trazar esa distinción de manera tajante) y que se entiende por dimensión
pedagógica de la gestión al conjunto de tareas vinculadas con la conducción del
proyecto pedagógico-curricular de la escuela y la orientación del trabajo docente.




La centralidad de la dimensión pedagógica


          Un rasgo común de este grupo de directivos/as es su voluntad de priorizar
la dimensión pedagógico-curricular y otorgar centralidad a los procesos de
enseñanza y de aprendizaje, en el contexto de las múltiples dimensiones que
comprende la gestión escolar. Los siguientes testimonios dan cuenta de este
posicionamiento:
 18           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

                      Entiendo que la gestión pedagógica tiene que ver con el rol que nosotros
                      tenemos que tener como directores, que más que nada es velar por que
                      se cumpla que ese sujeto de derecho, que es el niño, aprenda. Y que
                      todos los que están involucrados en que ese niño aprenda lo hagan de la
                      mejor manera y con profesionalismo (...) que cada uno asuma esa
                      responsabilidad, que no se vulnere ese derecho del niño a aprender (...)
                      Y nosotros como directores tenemos que velar por eso. Entonces,
                      tenemos que gestionar para que eso pase en todos los ámbitos: la
                      gestión comunitaria, socio-comunitaria, las familias, los padres, el
                      distrito, el Ministerio. (Directora Escuela Estatal)


         En realidad, la directora se tendría que encargar de lo pedagógico. Y cuando digo de
lo pedagógico, me refiero a todo: porque el Proyecto Institucional también abarca lo
pedagógico. (Directora Escuela Estatal)


                      La dimensión pedagógica tiene que ser el centro. La escuela es escuela
                      mientras pensemos en lo pedagógico. (Director Escuela Privada)


    En consonancia con lo anterior, otros/as directores/as sostienen que su objetivo
principal es garantizar el derecho de los/as estudiantes a aprender:


                      Los directores somos los garantes de la educación, y eso yo me lo tomo
                      muy en serio. (Directora Escuela Privada)


                      El centro de la actividad es el niño. El niño es al que hay que enseñarle. Y
                      el niño es al que hay que respetarle sus condiciones, sus necesidades. A
                      partir de ahí, gestionamos lo que sea necesario. (Directora Escuela
                      Privada)


                      Este año nosotros tuvimos un proyecto que dentro de la escuela llamamos
                      „Alfabetizar o morir‟ y fuera de la escuela se llama „Alfabetizar como
                      derecho‟. Porque tardábamos mucho en alfabetizar (...), terminábamos la
                                                                                   19
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

                    alfabetización completa en tercero. Y yo dije “tenemos que achicar ese
                    tiempo”, poniéndolo como prioridad, y todos nos ponemos en eso.
                    (Directora Escuela Estatal)


                    Somos agentes públicos que tenemos que garantizar derechos, eso me
                    parece fundamental. Porque está muy instalado esto de la defensa de la
                    educación, pero ¿cómo la defendemos cada uno desde nuestro lugar?
                    (Directora Escuela Privada)


      En el seno de una organización compleja como la escuela, los equipos
directivos son responsables de un espectro amplio de tareas que abarcan: la
conducción del personal, la gestión de los recursos materiales, las tareas
administrativas, el vínculo con la comunidad educativa, la coordinación con otras
instancias del sistema educativo y la atención de los emergentes cotidianos. La
gestión se desarrolla en un escenario atravesado por tensiones permanentes entre
esas múltiples demandas:


                    Nosotros siempre gestionamos en la urgencia. Es como gestionar la
                    guardia de un hospital (...), tratamos de sostener más allá de la urgencia.
                    Yo decía que hay que gestionar la urgencia, pero gestionar no es vivir en
                    la urgencia (Directora Escuela Estatal).


                    Yo “soy sola” y tengo a cargo la primaria y el Jardín anexo. Es mi tarea y
                    me gusta, pero también hay un montón de otras tareas que te absorben. A
                    veces pienso… yo no tengo vicedirección: yo soy directora y tengo una
                    secretaria para los dos niveles. Entonces, hay días que no puedo (…) con
                    todo, que todo eso nos lleva un montón de tiempo. (Directora Escuela
                    Privada)


      Algunos de los testimonios dan cuenta de una concepción amplia sobre “lo
pedagógico”, que incluye aspectos que a primera vista no lo serían:



 20           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

                      Me parece muy bien que se prioricen los aspectos pedagógicos, pero para
                      mí todo es pedagógico: el comedor es pedagógico, el recreo es
                      pedagógico. Este es un trabajo que hay que hacer con los docentes:
                      [mostrarles] que no son cosas aisladas. El comedor para nosotros es
                      enseñarles a usar los cubiertos, enseñarles cómo comportarse, es un
                      espacio de socialización. El recreo también. (Directora Escuela Estatal)


    En suma, de manera unánime los/as directores/as coinciden en que el sentido
fundamental de su tarea es garantizar el derecho de los/as niños/as a apropiarse de
los contenidos curriculares. Conscientes de las múltiples exigencias que implica su
rol, procuran priorizar la creación de condiciones favorables para la enseñanza y el
aprendizaje.




    La complejidad de la gestión escolar


    Los/as directores/as consultados entienden que la dimensión pedagógico-
curricular es el eje central de su tarea; al tiempo que reconocen que el cúmulo de
demandas a las que deben responder, y las condiciones -en muchos casos adversas-
en las que desempeñan su labor, limitan sus posibilidades de jerarquizar esa
dimensión. A continuación, se presentan las estrategias y acciones que despliegan
para afrontar ese desafío.
    Para los/as directivos/as las tareas administrativas y la organización de los
recursos constituyen los aspectos más exigentes de la gestión escolar. Si bien las
instituciones de gestión estatal cuentan con el apoyo de los/as secretarios/as, los/as
directores no dejan de estar involucrados/as, como se puede apreciar en los
siguientes testimonios:


                      Gestionar es hacer que las cosas sucedan y uno tiene que operar en el
                      momento. Para tomar una dirección uno tiene que saber decidir en el
                      momento. No vacilar y conocer la normativa, si nos vamos al reglamento
                                                                                 21
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

                     escolar. Hay que hacer un buen equipo y la secretaria tiene que ser la que
                     haga lo técnico, la dirección técnico-administrativa y la vicedirectora
                     tiene que acompañar al director. Generalmente, estas cosas no ocurren y
                     la directora se carga todo encima. (Directora Escuela Estatal)


                     Nosotros nos distribuimos los roles, porque la vice se encarga
                     absolutamente del comedor, yo no hago nada de becas, no toco nada de
                     eso, uno no puede hacer todo. O todo lo administrativo, que lo hace la
                     secretaria: las altas, bajas, todo ese tipo de cosas. Pero uno tiene una
                     mirada global, porque tenés que estar en todo. (Director Escuela Estatal)


      En las escuelas privadas el modo de afrontar las demandas administrativas de la
gestión también presenta particularidades según el tipo de institución del que se
trata:


                     En la escuela privada donde estoy (...) la secretaria asume los roles
                     administrativos y todo lo que es el SINIGEP 5. O sea, yo realmente estoy
                     al tanto de todos los permisos, me ponen al tanto de todo, pero todo lo que
                     es entrar al SINIGEP y completar mil quinientas cosas, la verdad que eso
                     no me toca (...) y sé que es un peso enorme, por eso puedo dedicarme a la
                     tarea pedagógica. Por otro lado, la escuela privada también tiene un
                     representante legal. (...) Y, si bien yo estoy siempre cubriendo esas
                     cuestiones y atiendo todo lo que haya que atender, sé que hay alguien más
                     que me respalda. Entonces me puedo dedicar con todo placer a la tarea
                     pedagógica (Directora Escuela Privada).


                     El equipo directivo lo conformo yo con la secretaria. Después está el
                     director de la casa, o sea el director general, y el encargado pastoral. Pero
                     los que estamos a cargo de la escuela somos la secretaria y yo. Yo me
                     ocupo del eje pedagógico, que es a veces el más difícil; y ella se ocupa
                     más de los papeles, que son miles de millones. (Director Escuela Privada)


         Otra responsabilidad de los/as directores/as es la articulación con las políticas
 22            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

jurisdiccionales, las direcciones generales de las que dependen, las coordinaciones
de los programas y proyectos que funcionan en sus instituciones y la supervisión
escolar6. En cuanto al vínculo con estas instancias intermedias del sistema educativo,
por lo general, los/as directores/as reconocen a los equipos de supervisión como
referentes pedagógicos y valoran su acompañamiento a la gestión directiva:


                      En este distrito es que nosotros tuvimos y tenemos dos personas
                      sobresalientes en la gestión pedagógica, como el ex supervisor y la actual
                      supervisora. Por lo tanto, es imposible que en el distrito no haya una
                      gestión pedagógica (…) los maestros la adoran. Saca a los docentes [de la
                      escuela] dos horas nada más, no toda la mañana ni toda la tarde, y les
                      propone trabajar sobre “los irrenunciables”. Los maestros vuelven re-
                      contentos. (Directora Escuela Estatal)


                      Desde supervisión nos piden en tres momentos distintos las tomas de
                      escritura de primero a cuarto. Y esos pedidos, que redundan en
                      cuestiones que te hacen ver la enseñanza, ver el aprendizaje de los
                      pibes, te ayudan también a que vos organices tu gestión de una manera
                      distinta (…) Cuando las propuestas de las supervisiones, como es la de
                      este distrito, tienen esa mirada sobre la enseñanza eso ayuda y ordena al
                      interior de la escuela.” (Directora Escuela Estatal)


                      Vengo del distrito 20 donde el supervisor se sentaba y nos enseñaba a
                      planificar (…) que las docentes tengan la planificación, que la tengan en
                      el grado, que vayan con el resaltador fosforescente y marquen lo que
                      fueron dando. Que esto que está marcado sirva para que vos agarres el
                      cuaderno y veas que va por acá. Que haya coincidencia. Si mañana falta el
                      maestro y viene otro, yo puedo agarrar cualquier cuaderno y saber que [la
                      enseñanza] va por acá. (Directora Escuela Privada)7


         Los/as directores/as del sector privado también expresaron valoración
    respecto de las instancias de supervisión escolar; aunque cabe recordar que en

        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   23

      estas escuelas los/as supervisores/as no representan una autoridad jerárquica
      para la conducción.


                     [La supervisión] nos mantiene actualizadas leyendo toda la información
                     nueva que llega del Ministerio (...) En la escuela tenemos, al menos, una
                     visita pedagógica de supervisión al año, en las que mira los cuadernos
                     de primer ciclo y, a partir de ello, realiza alguna intervención sobre qué
                     mejorar. (...) Nos aporta la fundamentación de nuestra tarea, los
                     contenidos a enseñar, la visión acerca del estudiante, algunas pautas de
                     evaluación. (Directora Escuela Privada)


          Si bien es predominante la valoración positiva, se registraron algunas
      apreciaciones críticas hacia la supervisión escolar, por el exceso de
      requerimientos o la inadecuación de algunas propuestas recibidas en relación a
      las necesidades de la escuela:


                     En una jornada simple, donde también cada supervisor tiene como
                     prioridad su área (el de plástica, piensa en plástica; el de tecnología,
                     tiene la meta en tecnología, etc.), muchas veces el salto que da el
                     supervisor de una materia curricular es un paso muy alto porque no
                     tiene gestión, es un paso del aula a la supervisión. También tienen
                     presiones de sus coordinaciones: “vamos a hacer tal cosa...”. Entonces
                     te bajan 700 millones de cosas. El mail estalla todos los días. (Directora
                     Escuela Estatal)


                     La supervisora (…) te dice: "todas las escuelas van a hacer un proyecto
                     de mejora en Matemática". Y tal vez, Matemática no es nuestra
                     preocupación, porque a nuestros estudiantes no les va mal en
                     Matemática cuando pasan a secundaria. (Directora Escuela Privada)


      Otro asunto relevante para los equipos de conducción es el vínculo con las
familias. Los/as entrevistados/as señalan que en los últimos tiempos -

 24            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

especialmente a partir de la experiencia de la pandemia- perciben una mayor
sensibilidad por parte de las familias, junto con dificultades por parte de los/as
maestros/as, en particular los/as nóveles, para construir su rol y legitimarse como
autoridad pedagógica ante madres y padres. Esto llevó a los equipos de conducción
a asumir un mayor protagonismo en la comunicación, con el objetivo de evitar o
atenuar conflictos:


                      La comunicación con los padres es complicada, cada vez hay más
                      demandas. Hubo un corte antes y después de la pandemia (...). Desde el
                      año pasado, y este año también se nota, hay que trabajar mucho la
                      comunicación con las familias. Todo pasa por la comunicación
                      constante y reuniones que nos sacan mucho tiempo de la parte
                      pedagógica: explicar qué hace el docente, qué hizo, qué pasó, qué
                      situación hubo. Todo esto desgasta al docente que nos necesita
                      constantemente a su lado para sostener su discurso y sentirse escuchado
                      y confirmado en su rol. (Directora Escuela Estatal)


                      Hay que ser muy cuidadosos: ¿qué palabras usás?, ¿cómo te vinculás con
                      las familias?, ¿cómo hablás con los padres? Bueno, eso también se lo
                      tenemos que enseñar a los docentes. Sobre todo, porque la palabra escrita
                      es la que más pesa. Entonces, ¿qué poner en el cuaderno de
                      comunicaciones?, ¿cómo hacer un acta? Bueno, las actas las estamos
                      haciendo las conducciones. Acompañamos en todas las reuniones con las
                      familias. (Directora Escuela Estatal)


    Ante ese escenario, gran parte de los/as directivos/as decidieron definir un
encuadre más preciso (en cuanto al contenido y las formas) para comunicarse con las
familias. Esta estrategia les demanda mayor involucramiento:


                      Las familias ocupan mucho tiempo. (...) Yo estoy con la vice, ella está
                      más con el primer ciclo que con los segundos ciclos. Pero las familias nos
                      conocen, entonces tenemos organizado cuándo nos reunimos con los
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   25

                    padres. Y la demanda es siempre: todo es urgente, todo es ya. Y lo que
                    más me cuesta es acompañar a las docentes más nuevas, tanto en la
                    respuesta presencial a las familias, como cuando escriben. (Directora
                    Escuela Estatal)



                    Tenemos una plataforma de comunicación escrita con las familias,
                    cuadernos de comunicaciones, las reuniones de padres citadas por
                    nosotras o las que ellos solicitan por distintos motivos. (...). En general,
                    todos los docentes se comunican con las familias, pero nosotras visamos,
                    redactamos y elaboramos esas notas para asegurarnos de no tener un
                    nuevo problema: errores de ortografía, falta de precisión en la
                    comunicación, omisión de información importante… (Directora Escuela
                    Privada).


      Reconociendo la complejidad del vínculo, los/as directores/as apuestan al
trabajo conjunto entre familia y escuela, con el foco puesto en la experiencia
educativa de los/as niños/as:


                    Escuchar, entender, acompañar, comprender. Pero también es necesario el
                    límite y la mutua confianza. Algo fundamental hoy en día para alcanzar
                    los objetivos planteados para la educación de los chicos y las chicas, es
                    trabajar en equipo: escuela y familias. Muchas veces no se logra. Y se
                    necesita de mucha energía por parte de la escuela para lograrlo.
                    Compromiso y dedicación. (Director Escuela Privada)


      Por otra parte, los/as directores/as perciben que madres y padres valoran a la
escuela como una institución capacidad de escucha, y recurren a ella para compartir
sus problemáticas, incluso aquellas que exceden su capacidad de intervención y sus
competencias específicas:


                    La escuela se convirtió en el lugar de escucha. Eso tiene sus pros y sus
                    contras. (...) Las familias vienen y además estamos siempre en la entrada,

 26           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

                      estamos en la salida, estamos muy visibles nosotros. O sea, y más ahora
                      en una escuela privada que tiene que aumentar la cuota. Y también hoy en
                      día al único al que te podés quejar de que aumentó la cuota es a la escuela
                      privada también. Porque también da lugar a eso, o sea, la queja hoy está al
                      día, después de la pandemia fue totalmente, mucho más evidente.
                      (Director Escuela Privada)


                      Lo más duro que tiene ese rol de recepcionar la conflictiva familiar es
                      cuando no podés hacer mucho, porque te quedás en un lugar de
                      impotencia. (…) A veces, son abuelas que vienen porque las madres están
                      re perdidas en la droga y los chicos están re abandonados, y las abuelas no
                      pueden hacerse demasiado cargo. Y te vienen a contar toda esa
                      problemática. Es difícil, porque uno hace los expedientes, los eleva a la
                      defensoría (…), pero la verdad es que siempre es un círculo burocrático
                      que no impacta en la realidad de la criatura. Entonces, nos quedamos en
                      un lugar de impotencia que (…) es bastante feo. (Directora Escuela
                      Estatal)


    Como se señala en el testimonio anterior, las expectativas depositadas en la
escuela generan cierta impotencia en los/as directivos/as, de manera especial,
cuando no cuentan con las herramientas necesarias para resolver las problemáticas
que les plantean. A su vez, muestran su disposición a construir un vínculo abierto y
receptivo:


                      Hoy la escuela se convirtió en un lugar de mucha escucha y que tiene que
                      ser así en cierto punto. Es claro que tienen fácil acceso: “¿te puedo hacer
                      un comentario?”, “bueno, sí, dale, pasá”. Entonces eso (...) a veces trae
                      sus consecuencias (...). Pero creo que es fundamental la capacidad de
                      escucha para que los pibes estén bien en el colegio y se sientan a gusto.
                      Eso después da lugar a que lo otro sea un poquito más fácil. (Director
                      Escuela Privada)



        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   27

          Como contraparte, algunos/as directores/as destacan el apoyo recibido por
parte de las familias; por ejemplo el que resulta de las acciones de las asociaciones
cooperadoras:


                    La cooperadora es un gran pilar. Están siempre pendientes de las
                    necesidades de la escuela. Es una cooperadora particular, porque está muy
                    presente y son excelentes. (Directora Escuela Estatal)


                    La escuela tiene una cooperadora muy participativa. Las familias en su
                    mayoría son del barrio y de sus cercanías, de generaciones que han
                    elegido la escuela para cursar su primaria. Los une el afecto y el sentido
                    de pertenencia (Director Escuela Estatal).


      Además de las demandas vinculadas con los aspectos previsibles que componen
la gestión, los equipos de conducción de las escuelas deben enfrentarse a los
emergentes; es decir, a situaciones que irrumpen en la vida cotidiana institucional y
se escapan de toda planificación. Este tema tuvo un lugar destacado en las
entrevistas, ya que pone en cuestión las prioridades establecidas por el equipo de
conducción. Ante realidades que son comunes a toda institución educativa, lo que
merece ser analizado es el posicionamiento a partir del cual se da respuesta a las
situaciones que surgen. Al compartir sus experiencias, varios/as directivos/as
coincidieron en señalar que la mejor manera de afrontar los emergentes es distribuir
roles, de modo que no todo el equipo se vea comprometido en el abordaje de la
situación a atender y que las tareas planificadas no se vean afectadas:


                    Es un poco lo que hablábamos de lo que uno se propone hacer y de lo que
                    el emergente y lo cotidiano te permite, ¿no? Es muy poco tiempo.
                    Emergentes siempre hay, todo el tiempo. Es raro en una escuela que no te
                    suene el teléfono todo el tiempo, o que no estés llamando por un
                    accidente, porque le duele la panza, porque le duele esto, porque le duele
                    aquello. (Directora Escuela Estatal)


 28           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

                      Tratamos de sostener más allá de la urgencia. Somos tres en el equipo.
                      Una sigue gestionando lo que nos importa, que es garantizar lo básico, y
                      otra va a atender y a ver cómo lo podemos solucionar. No estamos las tres
                      metidas en el problema (Directora Escuela Estatal).


    En este apartado se abordaron los diversos aspectos implicados en la gestión
escolar, entendida como marco en el que deben situarse los/as directivos/as para
garantizar la materialización del proyecto pedagógico-curricular de la escuela. Esta
dimensión, de importancia clave para la función directiva, se retoma detalladamente
a continuación.




    La conducción pedagógica: perspectivas, estrategias y prácticas


    Sin negar el peso de los condicionamientos contextuales y de las múltiples
demandas que recaen en los equipos directivos, los testimonios recogidos dan cuenta
del repertorio de prácticas y estrategias que se ponen en juego para llevar a cabo la
tarea de conducción del proyecto pedagógico-curricular y la orientación del trabajo
docente. Un aspecto relevante es el conocimiento profundo que expresan los/as
directoras/es sobre el plantel docente, lo que implica tanto la valoración de sus
potencialidades y su compromiso, como la identificación de aspectos a mejorar:


                      Hemos armado un clima de trabajo, sobre todo en el turno mañana los
                      maestros se quedan [en la institución]. Entonces, yo también me voy a dar
                      un orgullo: tengo siete “Messi” a la mañana, siete maestros que se matan
                      entre ellos discutiendo cuestiones curriculares y hacia dónde vamos…
                      (Directora Escuela Estatal)


                      Una de las estrategias es combinar los horarios de los curriculares de tal
                      manera que yo pueda tener reuniones con los maestros de grado. Yo a
                      principio de año, entre las metas que me pongo está: ¿cómo combino a los

        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   29

                     curriculares de tal manera de que pueda tener reuniones de ciclo? (...) Esto
                     que vos decías, la planificación del proyecto: no es solamente “tengo el
                     Proyecto Escuela, lindo, precioso, divino”. No, tiene que haber acciones
                     complementarias que tienen que ver con las estrategias y también con el
                     conocimiento sobre la gente. Porque si yo no conozco a mi personal, no sé
                     en qué grado ponerlo y no sé si me va a rendir el aprendizaje en ese grado.
                     (Directora Escuela Estatal)


          A partir de esta mirada minuciosa, los equipos de conducción cuentan con
elementos para tomar decisiones respecto del plantel docente. Como se advierte en
uno de los testimonios anteriores, los/as directivos/as ponen en juego estrategias y
conocimientos para realizar la asignación de docentes a cada grado. Si bien los
fundamentos en los que se basan estas decisiones son diversos, en líneas generales
se consideran dos cuestiones: la evaluación del desempeño de cada maestro/a y la
concepción acerca de cuáles son los tramos más cruciales de la propuesta formativa
de la escuela primaria (es decir, qué grados son más decisivos), para asignar a ellos a
los/as docentes más sólidos y/o los/as que garanticen una presencia más estable. Una
de las entrevistadas lo señala claramente:


                     Para mí los grados impares son fundamentales: tenés que tener buenos
                     jugadores en los grados impares. Y sexto grado es importante también que
                     la maestra sea muy contenedora, que pueda escuchar. Porque en sexto
                     grado es la explosión, les agarra “el hormonazo” (risas) y los nenes que
                     tuvimos en quinto que querían jugar a la pelota ya están en otra. Entonces,
                     poner alguna docente que tenga esa particularidad de saber tratar con
                     preadolescentes. (Directora Escuela Estatal)


      En línea con la idea de que un aspecto clave de la gestión directiva es fomentar
procesos de aprendizaje tanto a nivel individual como colectivo, los/as
entrevistados/as resaltaron el valor de las instancias de trabajo conjunto. Estos
trabajos resultaron esenciales para generar acuerdos en torno al proyecto curricular e
institucional de la escuela, ofrecer orientaciones a los/as docentes e intercambiar
 30            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

experiencias. Así, los/as directores/as consideran que los encuentros con maestros/as
forman parte de lo “irrenunciable” y para concretarlos enfrentan los mismos desafíos
que afectan a la gestión en general. Entre estos, las limitaciones de tiempo fueron
señaladas como una de las más significativas, especialmente en el caso de las
escuelas de jornada simple. Por ello, las jornadas programadas en el calendario,
denominadas Espacios de Mejora Institucional (EMI) son especialmente valoradas
como una oportunidad para establecer acuerdos institucionales, al permitir un tiempo
intensivo de trabajo entre el equipo de conducción y los/as docentes, sin presencia
de alumnos/as. Asimismo, la programación dentro del calendario escolar permite a
los/as directivos/as planificar las temáticas a abordar y ofrece un tiempo propicio
para compartir experiencias de trabajo:


                      Nosotros en la EMI anterior hablamos de trayectorias escolares. Pusimos
                      en común todos los casos de los chicos para que todos los conozcan. Es
                      un trabajo que lleva mucho tiempo, mucho desgaste, mucho cuerpo. (...)
                      Ahora estoy pensando ya que en la próxima vamos a hablar de inclusión,
                      todos esos casos de APND y del nuevo diseño curricular, que habla
                      justamente de estos grupos flexibles. Y en la última EMI del año quiero
                      hacer que cada pareja pedagógica y docente exponga qué se trabajó, qué
                      no se trabajó y que todos lo escuchen (...) para ver qué funcionó, qué no
                      funcionó, qué sirve para el año que viene y qué cosas no. (Directora
                      Escuela Estatal)


                      [Fue muy bueno] volver a tener los espacios de EMI con suspensión de
                      clases, o sin presencia de alumnos. Incluso para tener un espacio para
                      conversar, para ver cómo estamos (...). Son esos días en los que tal vez no
                      podemos resolver todo, pero sí podemos parar, ver, mirar, revisar y
                      compartir también, ¿no? Y ahí se juega la gestión: en tener claro desde
                      nosotros “la bajada”, ir generando claridad para el docente de cuál es el
                      camino que como colegio elegimos, desde el punto de vista de la
                      mirada pedagógico-didáctica. (Director Escuela Privada)


        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   31

         Las reuniones de ciclo también se consideran instancias privilegiadas para
     definir acuerdos en torno a la enseñanza y para fortalecer la formación de los/as
     docentes. Los modos de asignación de la coordinación de los ciclos entre los
     miembros del equipo de conducción varían entre las instituciones, como se
     advierte en los siguientes tramos de las entrevistas:


                    Si yo tengo que determinar una cosa por la cual observamos esta mejora
                    en los resultados de aprendizaje tiene más relación con el trabajo en las
                    reuniones de ciclo. Creo que va más por ahí, ¿no? El hecho de poder
                    buscar un encuadre en esas reuniones, en hacerlas sistemáticas, en buscar
                    también la formación de los docentes en esas reuniones, sobre todo los
                    noveles (...) de tener un criterio común para todo el plantel docente. Que
                    el discurso que va hacia las familias y hacia los alumnos sea el mismo.
                    Que se trabaje en equipo, que acordemos qué contenidos y hasta dónde va
                    a dar cada grado, con qué secuencia, con qué estrategias (Directora
                    Escuela Privada).


                    Damos vital importancia a que estas reuniones se puedan cumplir de
                    manera semanal focalizando siempre en los temas pedagógicos generales
                    del ciclo, trabajando inter e intra ciclo. Es fundamental ahí la figura del
                    director coordinando a las coordinadoras de cada ciclo: la vicedirectora
                    coordina primer ciclo (dado que tiene menos tarea administrativa que la
                    secretaria) y de esta manera le puede dedicar mayor tiempo a la
                    alfabetización y la adquisición de hábitos escolares que es la prioridad del
                    primer ciclo. En cambio, la secretaria acompaña al segundo ciclo
                    orientando el trabajo en la autonomía y la construcción de ciudadanía.
                    Incorporado en estas reuniones también a maestros curriculares,
                    bibliotecarios y especialistas (Director Escuela Estatal).


         Conscientes de las restricciones temporales, los/as directores/as se empeñan
     en encontrar resquicios en la agenda escolar para poder sostener reuniones con
     regularidad, poniendo en práctica estrategias para optimizar el trabajo:

32            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

                      Es fundamental encontrarse con las maestras, encontrarse, guiar, decir,
                      acompañarlas. A veces falta ese tiempo para poder encontrarse. Esto
                      mismo, en grupos chiquititos, con las maestras en la escuela, en cuarenta
                      minutos. Que ellas tengan la agenda antes. Yo les digo: “traigan lo que
                      tienen que traer leído o visto”. Ahora les mando videítos cortitos y les
                      digo “chicas no me insulten, lo leen en el subte, son cuatro minutos”. Y a
                      partir de ahí son cuarenta minutos, que es el tiempo que ellas tienen de
                      hora libre. Nos reunimos, acordamos y nos vamos. Pero a veces no se
                      pueden llevar a cabo (Directora Escuela Privada).


    Además de las EMI y las reuniones de ciclo, los primeros días del ciclo lectivo
antes del comienzo de las clases, es señalado como otro momento propicio para el
trabajo del equipo directivo con el plantel docente, dado que se trata de jornadas en
las que los/as maestros están eximidos de la tarea frente al grado y, por lo tanto,
cuentan con mayor disponibilidad:


                      Si estamos en febrero y arrancamos a tiempo (…) hay un tiempito ahí
                      para aunar criterios y dedicar tiempo a ver por dónde vamos, por dónde
                      arrancamos y demás. Después, durante el año es más complejo poder
                      tener ese tiempo de reajustes del proyecto educativo o del proyecto
                      pedagógico. (Director Escuela Privada)


                      Esos días [al comienzo del año] nos ayudan a que armemos los acuerdos
                      más fuertes, que después hay que sostenerlos, pero ayuda a eso y la
                      mirada del proyecto institucional que ya lo venimos como masticando del
                      fin de año anterior en función de lo que nos pasó en el año que transcurrió
                      con el proyecto que hicimos. (Directora Escuela Estatal)


    En los espacios de trabajo colectivo la formación de los/las docentes ocupa un
lugar central. Los/as directivos/as de ambos sectores de gestión reconocen la
necesidad de fortalecerla en áreas o contenidos específicos. Esto resulta
particularmente relevante frente a la incorporación de maestros/as noveles (con
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   33

escasa o nula experiencia laboral), aunque también aplica para aquellos con mayor
trayectoria. En este sentido, la formación docente es una parte clave del trabajo de
los/as directores/as:


                    Yo siempre estudié un montón para ser directora, y la verdad es que traté
                    de estar muy actualizada y transmitir lo que sé a mis compañeros, a las
                    docentes y los profesores. Ellos siempre dicen -sobre todo cuando se van-
                    que aprendieron un montón en la escuela. Porque me ocupo de
                    entrenarlos, como digo yo, para cumplir mi objetivo, que es hacer que las
                    cosas sucedan, que los chicos aprendan (Directora Escuela Privada).


                    Yo llevo material bibliográfico sobre Lengua, Literatura, marcos teóricos,
                    gramática, discusiones sobre la cursiva o la imprenta, alfabetización. Es
                    imprescindible siempre, en las docentes nuevas y en las de mucha
                    experiencia. Trabajamos en parejas pedagógicas o en las observaciones de
                    una hacia otra. Se define de acuerdo a las necesidades de la institución y a
                    las falencias de los/as docentes. (Directora Escuela Privada).


                    En cuanto a la formación, creo que aún debo seguir encontrando los
                    espacios para hacerlo de manera más eficiente (…) Creo que es
                    imprescindible la formación desde el directivo ya que cuesta mucho que
                    los docentes puedan capacitarse fuera de la escuela. No me parece que
                    solo a los noveles haya que acompañar, noto que muchos docentes con
                    años en la profesión presentan dificultad por ejemplo en lo que refiere al
                    trabajo con la inclusión, la realización de adaptaciones, etc. (Directora
                    Escuela Privada)


      Los testimonios muestran, además, que en tanto responsables del proyecto
pedagógico-curricular los/as directores/as tienen una fuerte implicación en la
enseñanza. Por un lado, se ocupan de observar las prácticas docentes para definir
estrategias concretas de intervención. Por otro lado, el involucramiento en la
enseñanza puede ser directo: ante la ausencia circunstancial de algún/a maestro/a o
dificultades en la cobertura de cargos deben “cubrir” el grado vacante. Aunque esto
 34           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

resta tiempo a la gestión directiva, como contrapartida les permite conocer “de
primera mano” a los/as niños/as y legitimarse en la práctica ante el plantel docente:


                      Como conducción estamos en los grados y damos clase. Yo vengo de
                      estar en tercero hace dos semanas, porque no hay suplentes. Pero igual
                      eso ayuda, porque los maestros te ven dar clase, no te ven solo desde el
                      escritorio (...) saben que cuando vos le hablás y cuando le das
                      orientaciones, saben que lo pones en práctica y que a vos te sirvió,
                      entonces eso te ayuda un montón (Directora Escuela Estatal).


                      Otra cosa que hago es dar clases. Los acompaño a los docentes. Bueno,
                      ¿qué día quieren que dé clase? Entonces tengo como un ratito, un
                      proyecto donde yo voy y hago de pareja pedagógica. Y entonces, como he
                      tenido también algunas alumnas del profesorado, eso le sirve a la maestra,
                      me sirve a mí, los chicos me conocen, voy mirando. Yo estoy como un
                      par más. Con respeto, por supuesto, pero con presencia y con calidez
                      también, para ayudarlos a resolver situaciones pedagógicas, y de las otras,
                      que hay 800”. (Directora Escuela Privada)


         En relación con las modalidades de ejercicio de la gestión, varios/as
directores/as resaltaron la importancia de salir de la sala de dirección y recorrer la
escuela. Este hábito les habilita una observación constante de lo que sucede en la
institución y un contacto directo con los actores, como indican los siguientes
testimonios:


                      El que realmente piensa que estar en cargo de dirección es ponerse en un
                      escritorio, está equivocado. En realidad, hay gente que gestiona detrás del
                      escritorio, pero eso es una gestión “como si”. Porque la verdad, no es lo
                      mismo eso que la directora que pasea en el patio, que recorre la escuela,
                      que entra al aula y saluda a cada maestro con un beso, que dice “acá
                      estoy” (Directora Escuela Estatal)


        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   35

                        Es fundamental preguntarle al maestro por dónde va, qué es lo que quiere,
                        en qué proyecto está (...) Estamos trabajando en eso. Dejar el despacho,
                        salir del despacho. (Directora Escuela Privada).


                        [Me doy cuenta de lo que pasa en la escuela] observando, observando. Si
                        caminás la escuela, si la caminás, la conocés, a veces no es solo estar en el
                        grado ¿eh? Es caminarla. Caminar en la escuela (Directora Escuela
                        Estatal)


          En el marco de esta indagación sobre la gestión, se identificaron prácticas
    innovadoras o “invenciones” desarrolladas por los/as directivos/as. No se trata
    necesariamente de acciones inéditas, sino de formas de gestión que prueban otros
    modos de hacer y desnaturalizan lo establecido. Constituyen iniciativas novedosas
    en el contexto específico en el que se implementan. A continuación, se presentan
    algunos ejemplos:
-   El equipo de conducción de una escuela estatal decidió reorganizar la coordinación
    de la tarea docente por áreas, en lugar de por ciclo. De este modo, la directora se
    ocupa de coordinar el área curricular de Lengua; la vicedirectora, de Matemática; y
    las secretarias se encargan de Ciencias sociales y Naturales;
-   La directora de una escuela privada incorporó a profesores de nivel secundario en
    séptimo grado para la enseñanza de Lengua y Matemática, que trabajaron junto a los
    maestros de grado, en función de una mejor articulación entre ambos niveles;
-   En otra escuela el equipo directivo se compromete en producción de la memoria
    didáctica de cada ciclo lectivo, lo que incluye los proyectos implementados, la
    agenda lectora y el registro de las salidas educativas realizadas. Esto funciona como
    un acervo de prácticas que permiten preservar el recorrido realizado, más allá de los
    cambios de docentes y miembros del equipo directivo, y son un soporte tanto para la
    gestión pedagógica como para la enseñanza.
          Acerca de la mencionada tensión entre la gestión pedagógica y los restantes
    aspectos de la vida escolar, cabe señalar que los/as directores/as destacaron diversos
    criterios que les permiten distinguir entre lo urgente y lo importante, a fin de

     36           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

establecer jerarquías y prioridades. En el contexto de una dinámica institucional
marcada por la irrupción constante de emergentes, la necesidad de reordenar las
demandas y focalizar en la enseñanza se vuelve una tarea permanente. En este
sentido, se destacó el papel ordenador del encuadre normativo y la importancia de
definir en forma clara roles y funciones dentro del equipo de conducción para un uso
más eficiente del tiempo. Los/as entrevistados/as reconocen que la atención a las
múltiples demandas y a lo imprevisto -que compite por el tiempo dedicado a la
gestión pedagógica- es un rasgo inherente a la función directiva. No obstante, el
reconocimiento de esta complejidad no es entendido como una justificación para
eludir responsabilidades. Por el contrario, este grupo de directores/as asume
activamente los procesos y resultados, incluso en escenarios institucionales
adversos.


                      Lo importante es poner responsabilidad y compromiso, venir todos los
                      días, trabajar. Una de las cosas también de esta escuela es que los
                      maestros de grado rara vez faltan, rara vez. Estamos comprometidos con
                      los chicos, tenemos que enseñarles todas estas cosas, estamos
                      comprometidos con la comunidad. (Directora Escuela Estatal)


                      Hay muchos emergentes y muchas situaciones cotidianas en donde
                      nosotros [los directivos] ponemos el cuerpo, también en función de la
                      dificultad que es transmitir esa misma responsabilidad a cualquier otro
                      actor de la escuela (Director Escuela Privada).


        Esto vuelve a poner de relieve el hecho de que el compromiso y la
    responsabilidad son conceptos que los/as entrevistados/as asociaron con un
    buen ejercicio de la tarea de conducción escolar, pero también un rasgo que
    debe estar presente en los restantes actores para que el proyecto institucional y
    formativo de la escuela logre materializarse.



        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   37

         Conclusiones y consideraciones finales

         La presente investigación se centró en un grupo de 36 instituciones que
evidenciaron una mejora del desempeño estudiantil en las evaluaciones FEPBA
entre 2019 y 2023. Pese a este rasgo en común, se trata de un conjunto heterogéneo
de escuelas, no solo por su pertenencia institucional, sino también por características
como el volumen de la matrícula, la localización territorial, la duración de la jornada
y el perfil social de sus estudiantes. Esta constatación pone de relieve que los
procesos de mejora no están asociados a priori a un perfil institucional específico.
Partiendo del supuesto según el cual la gestión escolar y la mejora de los
desempeños estudiantiles no se vinculan de manera directa, sino a través de
mediaciones, se exploraron los posicionamientos y las prácticas que los equipos
directivos implementan para materializar el proyecto pedagógico-curricular de las
escuelas.
         Para analizar la labor de los equipos de conducción es necesario
posicionarse respecto de la institución escolar, como continente concreto y material
en donde suceden los procesos educativos (Ezpeleta y Furlan, 1992). En tal sentido,
Vicente (2013) destaca ciertos rasgos distintivos de las instituciones educativas.
Señala que las escuelas brindan un servicio universal, sostenido en el tiempo, al que
concurren múltiples actores y cuyo propósito es satisfacer derechos y enseñar a
ejercerlos, al mismo tiempo que enseñan obligaciones y educan para su
cumplimiento. En consonancia con este planteo, los/as entrevistados/as afirmaron de
manera unánime que el sentido principal de la escuela es garantizar el derecho de
los/as niños/as a apropiarse de conocimientos y que esto constituye el objetivo
prioritario del quehacer de los equipos de conducción.
         Los/as directores/as consultados se distancian del enfoque tecnocrático de
la escuela y resaltan, en cambio, la centralidad de los aspectos vinculares (entre el
personal docente y las familias, con los estudiantes, al interior del equipo directivo,
entre directores y maestras/os, entre otros), así como la relevancia de las
perspectivas y posicionamientos de los sujetos. En este sentido, la escuela se

 38           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

entiende como el resultado de un entramado de procesos interactivos e
intersubjetivos (Cantero, 2018). Adoptar esta posición implica concebir la gestión
escolar no desde una mirada burocrática o centrada en la mera implementación de
lineamientos de política educativa, sino como un espacio de articulación entre
aspectos organizacionales, curriculares, relacionales y comunitarios. Lejos de
concebirse como implementadores acríticos de las políticas educativas, los/as
directivos/as entrevistados incluyen en este proceso sus posicionamientos y miradas
sobre lo que la comunidad educativa requiere, sobre los objetivos que se plantean y
sobre sus competencias al respecto. En términos de Ball et al. (2012) esto implica
considerar los procesos de interpretación y traducción que tienen lugar cuando las
políticas educativas se ponen “en acto” en las instituciones, vinculando sus objetivos
con prácticas y sujetos concretos. En este caso, los/as directivos/as despliegan
operaciones de recontextualización y autorización, de asignación de valores y
prioridades que toman forma en el contexto de una narrativa y una cultura
institucional en la cual las políticas se insertan y cobran sentido para quienes las
encarnan.
        En este marco, resulta fundamental reconocer la complejidad inherente a la
institución escolar como una condición clave para reflexionar sobre la incidencia del
quehacer de los equipos directivos en el desempeño de los/as estudiantes. Las
distintas dimensiones de la gestión escolar -organizacional, técnico-administrativa,
socio-comunitaria y pedagógico-didáctica-, analizadas por autores como Vicente
(2013) y Frigerio (1996), se vieron reflejadas en los testimonios de los actores
consultados, quienes destacaron el carácter exigente de la tarea de conducción. En
este sentido, priorizar la dimensión pedagógica no es una tarea sencilla para los
equipos directivos, dado que deben atender simultáneamente tareas como: la
conducción del personal, la gestión de los recursos materiales, las tareas
administrativas, el vínculo con la comunidad educativa, la articulación con otras
instancias del sistema, la resolución de los emergentes cotidianos. Todo ello
frecuentemente en contextos marcados por la escasez de tiempos y recursos.
        Los/as directivos/as entrevistados/as se reconocen como garantes del
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   39

derecho educativo de los/as niños/as y responsables de concretar ese objetivo a
través de la conducción del proyecto pedagógico-curricular y la orientación del
trabajo docente. Así, priorizar la dimensión pedagógica es colocar en el centro de
atención la enseñanza y el aprendizaje, definir qué es lo importante y sostenerlo
cotidianamente, para evitar que sea desplazado por los restantes requerimientos
que caracterizan a la vida institucional de cualquier escuela primaria. Esto requiere
planificación y organización, así como la capacidad para desnaturalizar ciertas
prácticas y probar otras nuevas, tener una mirada atenta sobre el plantel docente y
fortalecerlo, promover su formación y sostener los espacios colectivos de trabajo.
También involucrarse en la enseñanza y realizar un seguimiento de los
aprendizajes de los/as estudiantes.
           Entre los asuntos que atañen a la gestión escolar merece una mención
especial    la     dimensión          normativo-administrativa,                  considerada           por   los/as
directores/as como una de las más demandantes. Vicente (2013; 2023) la define
como el conjunto de acciones orientadas a la administración de los recursos y a
garantizar el orden legal dentro de la escuela, para limitar la discrecionalidad de
las prácticas. Pero, como el autor advierte, el ámbito educativo fue escenario de un
proceso de burocratización creciente, una suerte de “colonización administrativa”.
En este marco, poder abocarse a la conducción del proyecto pedagógico
institucional requiere redefinir el lugar que ocupa lo normativo-administrativo y
rescatar su papel “ordenador”. Al respecto, varios/as directivos/as relataron que
apelan al encuadre normativo, como el Reglamento Escolar, para reponer las
obligaciones de cada actor, clarificar las pautas de trabajo y convivencia, distribuir
roles y funciones y restituir el sentido de la tarea pedagógica, entre otros.
           Respecto de la organización y supervisión del trabajo docente, cabe
subrayar que, en el contexto de las condiciones generales y los lineamientos de la
política educativa, es en la escala institucional donde se construyen las condiciones
objetivas y subjetivas del trabajo docente (Ezpeleta y Furlán, 1992). En el marco
del presente estudio, los/as directivos/as dieron testimonio de la relevancia que
asignan a funciones como: la asignación clara de tareas y responsabilidades, la

 40              Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

defensa de los espacios colectivos de reflexión y de construcción de acuerdos y la
formación situada de los/as docentes; cuestiones claramente asociadas con la
gestión pedagógica. En este marco, los/as directores/as describieron las instancias
de trabajo colectivo como “irrenunciables”, ya que las consideran fundamentales
para generar acuerdos relacionados con el proyecto curricular e institucional de la
escuela, orientar y formar a su plantel docente e intercambiar experiencias de
trabajo. Fueron particularmente valoradas las EMI y las semanas previas al inicio
de clases en el comienzo del ciclo lectivo, dado que se trata de jornadas en las que
los/as maestros/as se encuentran eximidos de la tarea frente al grado. Por esta
razón, permiten un tiempo intensivo de trabajo entre el equipo directivo y los
docentes para planificar, reflexionar sobre las estrategias didácticas, priorizar
contenidos, establecer colectivamente una agenda lectora, entre otros. Del mismo
modo, las reuniones de ciclo fueron consideradas como espacios clave para definir
acuerdos sobre la enseñanza. Este grupo de directores/as busca resquicios en la
agenda escolar que les permitan sostener estos encuentros de trabajo con
regularidad y evitar que sean desplazados por las urgencias y las restantes
demandas de la gestión.
         Desde la perspectiva de quienes están a cargo de la conducción de las
escuelas, consolidar el equipo docente es una parte central de su labor. Al respecto,
se advierte que la formación situada de los/as maestros es una de las tareas a las
que los/as directores/as le asignan gran importancia y que, por lo general, realizan
en el marco de las instancias de trabajo colectivo. Si bien esto es particularmente
necesario ante la incorporación en la escuela de maestros/as noveles, los/as
docentes con una trayectoria más consolidada también suelen requerir
fortalecimiento en algún área o contenido específico.
         Como se ha planteado, los posicionamientos y definiciones del equipo de
conducción no se dan en el vacío, sino que tienen lugar en el marco de la identidad
o cultura institucional. La primera noción comprende el conjunto de cualidades
materiales, organizacionales, psíquicas y simbólicas que definen un espacio de
vida colectivo, diferente del entorno en el que se inserta y, a la vez, con una
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   41

idiosincrasia singular (Fernández, 1996). La segunda hace alusión a los principios
pedagógicos, los modelos organizacionales y de gestión, las metodologías y
concepciones sobre la enseñanza y el aprendizaje, los esquemas de pensamiento y
acción que configuran una suerte de marco compartido y relativamente estable en
las escuelas (Lagoria, 2017). En ese entramado institucional más amplio, las
acciones de los sujetos son capaces de dejar su marca personal. En varios
testimonios, los/as entrevistados/as destacaron la importancia de ejercer el rol sin
recluirse en la sala de dirección: la práctica de “caminar la escuela” les permite
conocer de forma inmediata lo que ocurre en las aulas, hacer visible su presencia
cercana y dar cuenta de su disponibilidad. Asimismo, en su condición de
responsables     del     proyecto          pedagógico           curricular,        mostraron             un   fuerte
involucramiento en la labor de enseñanza. Por un lado, mediante acciones
indirectas: observando las prácticas docentes, definiendo estrategias concretas de
intervención, aconsejando en el plano didáctico. Por el otro, asumiendo de manera
directa la labor de enseñanza frente a alumnos ante la ausencia circunstancial de
algún/a docente o la falta de cobertura de cargos. Si bien reconocen que esto les
resta tiempo para la gestión, también comporta un beneficio: les permite conocer
“de primera mano” a los/as estudiantes, sus dificultades y logros de aprendizaje, a
la vez que los legitima en la práctica frente al plantel docente.
         Al analizar el rol directivo, también es fructífero incorporar nociones acerca
de los procesos de reproducción y cambio en las instituciones (Abrate y Van
Cauteren, 2014). La matriz identitaria de cada escuela, a la que se hizo mención más
arriba y que permanece relativamente inalterable a lo largo del tiempo, coexiste con
la “gramática del cambio”; es decir, aquellos gestos que interrumpen la inercia
escolar (Larrosa, 2003). La consulta a los/as directivos permitió relevar situaciones
que ejemplifican lo que Zelmanovich (2020) llama “invención de lo cotidiano”, que
sucede cuando los actores realizan prácticas vivas que no se rigen por dogmatismos
ni se limitan a repetir lo existente. Esta expresión no sugiere que se trate de prácticas
necesariamente inéditas, sino de transformaciones sutiles que desnaturalizan los
modos habituales de hacer dentro del contexto escolar y pueden así enriquecerlo

 42            Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

(Chartier, 2017).
         Finalmente, en relación con la dimensión socio-comunitaria de la gestión
escolar, la relación con las familias cobra gran importancia. Los/as entrevistados/as
identificaron ciertas transformaciones ocurridas en los últimos tiempos, en especial
con posterioridad a la pandemia por COVID-19: por un lado, mayor susceptibilidad
de padres y madres; por otro lado, ciertas dificultades de los/as maestros/as (en
particular, docentes nóveles) para legitimarse como autoridad pedagógica frente a
las familias. Este escenario complejo llevó a que los/as directivos/as asumieran
mayor protagonismo en la comunicación con las familias, con el fin de prevenir y/o
mitigar situaciones conflictivas. Además, se reconoce que el vínculo escuela/familia
recibe el impacto de cambios socioculturales más amplios, lo cual se refleja en
nuevas demandas asociadas con cuestiones de crianza y con el restablecimiento de
las asimetrías propias de la autoridad adulta. Recuperando los planteos de Manzione
(2011), este contexto de cambio impulsa a los equipos de conducción a abandonar
las formas tradicionales de comunicación, dando lugar a un proceso de renovación
de estrategias y revisión de las lógicas de acción preexistentes.
         La presente investigación buscó brindar un aporte al profundizar en la
comprensión del quehacer directivo y poner de relieve la manera en que se concretan
en la práctica los posicionamientos, premisas y estrategias asociados con la
conducción del proyecto pedagógico curricular de las instituciones. La revisión de la
literatura sobre gestión escolar y mejora de los aprendizajes permitió reconocer el
valor de los estudios que demuestran con datos cuantitativos las relaciones entre
ciertos atributos de los equipos de conducción y los desempeños estudiantiles. Sin
embargo, estos abordajes presentan limitaciones para explicar cómo son esas
prácticas de conducción escolar y de qué modo logran incidir positivamente en los
resultados de aprendizaje. Por otra parte, los trabajos basados en estrategias
cualitativas arrojan pistas sobre cuáles son las mediaciones entre gestión escolar y
mejora de los aprendizajes, aunque en general ofrecen como resultado afirmaciones
de carácter amplio que tampoco logran identificar con precisión esas prácticas
concretas y situadas. En este marco, el presente estudio se centró en destacar las
        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   43

múltiples mediaciones a través de las cuales la labor de los equipos de conducción
puede influir en los procesos de mejora de los aprendizajes, sin dejar de reconocer
que esta tarea se desarrolla en un contexto de diversas determinaciones que afectan a
la escuela como institución y al margen de acción “real” de los/as directivos/as. Esto
implica moderar las expectativas sobre estos actores como los únicos responsables
de dichas mejoras, y valorar sus prácticas en el contexto de los condicionamientos y
limitaciones existentes. El reconocimiento de la potencialidad del rol de los equipos
directivos en los procesos de mejora institucional, así como de los márgenes de
acción que disponen para incidir positivamente en los resultados de aprendizaje, no
implica negar la existencia de tensiones, necesidades y conflictos. En las entrevistas,
se registraron diversas manifestaciones de malestar que existe en el contexto
institucional y que provienen de distintas fuentes (condiciones contextuales,
laborales, cuestiones relacionadas con el funcionamiento de la institución escolar y
los sujetos involucrados). No obstante, cabe subrayar que la identificación de estos
aspectos conflictivos no parece conducirlos a la inacción, sino que dan cuenta de una
posición reflexiva sobre las condiciones complejas en las que ejercen su labor y la
voluntad explícita de construir respuestas colectivas para hacer frente a las mismas.
         En lo que respecta a las políticas orientadas a impulsar y sostener procesos
de mejora, un posible aporte de esta investigación es visibilizar el conocimiento que
los actores producen a través de la práctica. Los criterios, lineamientos y estrategias
que los equipos de conducción ponen en juego para resguardar la dimensión
pedagógica de su tarea no pretenden ser expuestos como prácticas modélicas a ser
emuladas. Por el contrario, su valor radica en el posicionamiento que reflejan, que
combina: capacidad para elaborar un pensamiento crítico sobre el rol, consciencia
acerca de las condiciones en las que se ejerce, compromiso y responsabilidad en su
desempeño, así como disposición para poner en cuestión algunos modos habituales
de hacer, para ensayar, en ocasiones, estrategias alternativas.




         Referencias bibliográficas
 44           Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

 Abrate, L. y Van Cauteren, A. (2014). Proyectando y gestionando escuelas.
              Reflexiones para la mejora escolar. En G. Gutiérrez (Comp.). Gestión
              escolar e inclusión educativa: Desafíos y alternativas. Universidad
              Nacional de Córdoba, Facultad de Filosofía y Humanidades.
 Abregú, M. V., y Podestá, M. E. (2020). Gestionar la mejora. En M. V. Abregú y
              M. E. Podestá (Comps.), Directores: líderes en acción transformando la
              escuela. AIQUE Grupo Editor.
 Adelman, M., & Lemos, R. (2021). Managing for learning: Measuring and
              strengthening education management in Latin America and the
              Caribbean. [Gestión para el aprendizaje: Midiendo y fortaleciendo la
              gestión educativa en América Latina y el Caribe]. World Bank
              Publications.
 Ball, S., & Bowe, R. (1992). Subject departments and the 'implementation' of
              National Curriculum policy: An overview of the issues. [Los
              departamentos de asignatura y la 'implementación' de la política del
              Currículo Nacional: Una visión general]. Journal of Curriculum Studies,
              24(2), 97–115.
 Ball, S., Maguire, M., & Braun, A. (2012). How schools do policy: Policy
              enactments in secondary schools. [Cómo las escuelas hacen política: La
              puesta en práctica de políticas en escuelas secundarias]. Routledge.
 Beech, J., y Meo, A. (2016). Explorando el uso de las herramientas teóricas de
              Stephen J. Ball en el estudio de las políticas educativas en América
              Latina.        Education           Policy        Analysis         Archives,   24,   23.
              https://doi.org/10.14507/epaa.24.2368
 Bellibaş, M., Gümüş, S., & Liu, Y. (2021). Does school leadership matter for
              teachers' classroom practice? The influence of instructional leadership
              and distributed leadership on instructional quality. [¿Importa el liderazgo
              escolar para la práctica docente en el aula? La influencia del liderazgo
              instruccional y el liderazgo distribuido en la calidad de la enseñanza].
              School Effectiveness and School Improvement, 32(3), 387–412.
 Bolívar, A. (2010). Liderazgo para el aprendizaje. Revista OGE (Organización y
              Gestión Educativa), 18(1), 15–20.
Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49     45

     Cantero, G. (2018). Prácticas de gobierno escolar como prácticas de educación
                popular en escuelas públicas. Tesis de doctorado, Universidad de
                Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras.
     Chartier, A. M. (2017). La escuela estallada. En Pedagogía y Saberes, 46, 97–107.
                Universidad Pedagógica Nacional.
     Elmore, R. (2010). Mejorando la escuela desde la sala de clases (pp. 17–35).
                Fundación Chile.
     Ezpeleta, J., y Furlan, A. (1992). La gestión pedagógica de la escuela.
                UNESCO/OREALC.
     Fernández, L. (1997). El análisis de lo institucional en los espacios educativos: Una
                propuesta de abordaje. Praxis Educativa, 2, 9–22.
     Frigerio, G., Poggi, M., y Tiramonti, G. (1992). Las instituciones educativas. Cara
                y ceca. Elementos para su comprensión. Troquel Educación.
     Kravetz, S., y Castro, A. (2014). Algunas consideraciones acerca de la
                organización y el gobierno de las instituciones escolares. En G. Gutiérrez
                (Comp.). Gestión escolar e inclusión educativa: Desafíos y alternativas.
                Universidad Nacional de Córdoba, Facultad de Filosofía y Humanidades.
     Lagoria, S. L. (2017). Modelo analítico rizomático para el estudio de los efectos de
                las políticas educativas regionales en la experiencia escolar cotidiana:
                Las perspectivas de Rockwell, Bourdieu y Ball. Revista Brasileira de
                Estudos Pedagógicos, 98, 13–30.
     Larrosa, J. (2003). Experiencia y pasión. En J. Larrosa. Entre las lenguas.
                Lenguaje y educación después de Babel. Laertes.
     Leaver, C., Lemos, R., & Scur, D. (2019). Measuring and explaining management
                in schools: New approaches using public data [Midiendo y explicando la
                gestión en escuelas: Nuevos enfoques utilizando datos públicos]. (CEP
                Discussion Paper No. 1656). Centre for Economic Performance, London
                School of Economics and Political Science.
     Lemos, R., Muralidharan, K., & Scur, D. (2021). Personnel management and
                school productivity: Evidence from India [Gestión de personal y
                productividad escolar: evidencia de la India]. (SSRN Scholarly Paper
                No. 3763865). https://doi.org/10.2139/ssrn.3763865
     Manzione, M. A. (2011). La dirección escolar en Argentina: Reconfiguraciones del
                rol     en     contextos        inciertos.      Cadernos         Cedes,       31,   103–125.
46        Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

              http://www.cedes.unicamp.br
 Mazzeo, V., Lago, M., Rivero, M., y Zino, N. (2012). ¿Existe relación entre las
              características socioeconómicas y demográficas de la población y el
              lugar donde fija su residencia? Una propuesta de zonificación de la
              Ciudad de Buenos Aires. Población de Buenos Aires, 9(15). DGEyC,
              Ministerio de Hacienda.
 Sampat, S., Nagler, N., Nikki, A., Prakash, P., & Poorvaja, V. (2020). A review of
              empirical research on school leadership in the Global South: GSL
              evidence review report. [Revisión de investigación empírica sobre
              liderazgo escolar en el Sur Global: informe de revisión de evidencia
              GSL]
 Secretaría de Educación de la Nación. (2023). Aprender 2023: Informe de
              resultados.
              https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/aprender_2023_final.pdf
 Secretaría de Educación de la Nación. (2024). Aprender 2024 Primaria:
              Alfabetización.
              https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/aprender_alfabetizacion2
              024.pdf
 Sverdlick, I. (2006). Apuntes para debatir sobre la gestión escolar en clave política.
              Una      mirada       por     la   situación       en    Argentina.         REICE: Revista
              Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 4(4),
              65–84.
 Unidad de Evaluación Integral de la Calidad y Equidad Educativa (UEICEE).
              (2021). Índice de situación socioeconómica de los/as alumnos/as de las
              escuelas de nivel primario y secundario de la Ciudad de Buenos Aires.
              Ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires.
 UNESCO. (2016). Leading better learning: School leadership and quality in the
              Education 2030 Agenda. [Liderando un mejor aprendizaje: Liderazgo
              escolar y calidad en la Agenda de Educación 2030].
 Vicente, M. (2013). La dirección escolar: Racionalidades y estilos de gestión
              educativa. En Revista Pilquen, Sección Psicopedagogía, (XV)10.
              http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.9948/pr.9948.pdf
 Vicente, M. E. (2023). El trabajo de dirigir: Apuntes conceptuales sobre la
Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49        47

                     dirección escolar en Argentina, 2001–2020. En Del prudente saber y el
                     máximo                    posible                  de                 sabor         (18).
                     https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.18105/pr.18105.p
                     df
         Zelmanovich, P. (2020). Introducción: Invenciones que sostienen principios de
                     trabajo. En P. Zelmanovich y M. Minnicelli (Coords.), Resistidas y
                     desafiadas. Las prácticas en las instituciones entre demandas,
                     legalidades y discursos. FLACSO.




Notas                                                     función de la información relevada en los
                                                          cuestionarios   complementarios    de las
                                                          evaluaciones FEPBA (UEICEE, 2021).
1    El estudio fue llevado a cabo por
     las/os autores en el marco de la
                                                    5      Los resultados de las pruebas Aprender 2023
     Unidad de Evaluación Integral de la
                                                          muestran la correlación entre permanencia del
     Calidad y Equidad Educativa
                                                          directivo y desempeño estudiantil: a medida que
     (UEICEE)      del   Ministerio   de
                                                          aumenta la antigüedad del directivo en la escuela,
     Educación de la Ciudad de Buenos
                                                          disminuye la proporción de estudiantes con
     Aires.
                                                          desempeño “por debajo del nivel básico” y
2    Estas evaluaciones tienen una                        “básico”. Asimismo, los datos de la evaluación
                                                          Aprender 2024 indican que a mayor antigüedad en
     finalidad diagnóstica y se aplican de
                                                          el cargo de los/as directores/as más altos son los
     manera censal en estudiantes de 7°
                                                          resultados promedio de los estudiantes (Secretaría
     grado de escuelas primarias comunes
                                                          de Educación de la Nación, 2023 y 2024).
     de gestión estatal y privada. Una de
     las áreas evaluadas, Prácticas del
                                                    6     El Sistema de Información de Instituciones
     Lenguaje, a partir de la Resolución
                                                          Educativas de Gestión Privada de la Ciudad de
     Ministerial N° 2271 de 2024 se
                                                          Buenos Aires es una plataforma destinada a
     denomina Lengua. No obstante, a lo
                                                          gestionar la información de las escuelas privadas.
     largo del artículo se utilizará el
     nombre vigente en el período
                                                    7     En el caso de las escuelas privadas, se suma la
     analizado.
                                                          interacción con la entidad propietaria y/o la
                                                          congregación, según el tipo de institución de la
3    A las entrevistas grupales se
                                                          que se trate. Las escuelas estatales se ven
     convocó específicamente los/as
                                                          involucradas particularmente en los distintos
     directores/as de las escuelas; en
                                                          proyectos y programas ministeriales, aunque no
     un solo caso asistió una
                                                          exclusivamente ya que en algunos casos también
     vicedirectora en su reemplazo.
                                                          abarcan a las instituciones privadas, como es el
4    Este índice (en adelante, ISSAP) es                  caso actualmente de “Escuelas en Foco”.
     un indicador proxy de la situación
                                                    8     En este fragmento, la directora, que se desempeña
     socioeconómica de la población
                                                          en una institución del sector privado, rememora su
     escolar, creado para contextualizar
                                                          experiencia de trabajo pasada, cuando integraba el
     los resultados de las pruebas de
                                                          equipo de conducción de una escuela estatal.
     desempeño.     Es     un    promedio
     ponderado de varios indicadores que
     permiten caracterizar las condiciones
     de vida de los/as estudiantes en
48             Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49

Educación, Lenguaje y Sociedad EISSN 2545-7667 Vol. X X V I Nº 26 (Junio 2026) pp. 1-49   49